---
layout: post
comments: true
categories: Java
---

* content
{:toc}

<center>关键字表</center>
<div>
    <table>
        <tr>
            <td width=150>abstract</td>
            <td width=150>boolean</td>
            <td width=150>break</td>
            <td width=150>byte</td>
            <td width=150>case</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>catch</td>
            <td>char</td>
            <td>class</td>
            <td>const</td>
            <td>continue</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>default</td>
            <td>do</td>
            <td>double</td>
            <td>else</td>
            <td>extends</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>final</td>
            <td>finally</td>
            <td>float</td>
            <td>for</td>
            <td>goto</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>if</td>
            <td>implements</td>
            <td>import</td>
            <td>instanceof</td>
            <td>int</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>interface</td>
            <td>long</td>
            <td>native</td>
            <td>new</td>
            <td>package</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>private</td>
            <td>protected</td>
            <td>public</td>
            <td>return</td>
            <td>short</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>static</td>
            <td>strictfp</td>
            <td>super</td>
            <td>switch</td>
            <td>synchronized</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>this</td>
            <td>throw</td>
            <td>throws</td>
            <td>transient</td>
            <td>try</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>void</td>
            <td>volatile</td>
            <td>while</td>
            <td></td>
            <td></td>
        </tr>
    </table>
</div>

---

### this 关键字
>作用：获取当前对象的引用
>
>限制：this关键字只能在方法内部使用，表示对“调用方法的那个对象”的引用。

<p><font  size="3" color="#8B0000">在这里只讲this的其中一个用法</font></p>
<p>这种用法就是构造函数的第一个语句，它的形式是 this(参数表)，这个构造函数就会调用同一个类的另一个相对的构造函数。如下面例子。</p>

{%highlight ruby%}
public class This {
	
	String name;
	int num;    
	
	public This(String name) {
		this(name,5);
	}
	
	public This(String name,int number) {
		this.name=name;
		this.num=number;
	}
	
	public static void main(String[] args) {
		// TODO Auto-generated method stub
		This t=new This("你好");
		System.out.println(t.num);
	}

}
{%endhighlight%}
<p>附：输出结果是5</p>

### final 关键字
<p>Java关键字final的含义存在着细微的区别，但通常它指的是 “这是无法改变的。”不想做改变可能出于两种理由：设计或效率。由于这两个原因相差很远，所以关键字final有可能会误用。下面将会用到final的三种情况：数据、方法和类。</p>

* final数据
><p>final关键对于一些数据如果永恒不变的话是很有用的，比如：</p>
><p>①一个永恒不改变的编译时常量。</p>
><p>②一个在运行时被初始化的值，而你不希望它被改变。</p>

一个既是static又是final的域只占据一段不能改变的存储空间。
当对**对象引用**而不是**基本类型**运用final时，其含义会有一点令人迷惑。<font  size="3" color="#8B0000">对于基本类型，final使数值恒定不变；而用于对象引用，final使引用恒定不变。</font>一旦引用被初始化指向一个对象，就无法再把它改为指向另一个对象。然而，对象其自身却可以被修改的。简单来讲，就是假如有个引用指向String类型对象，对象名为 str，当用final之后，这个引用是不能变的，它一直指向str这个对象，但是呢这个str自身是可以改变的。

* final方法
><p>使用final方法的原因有两个。</p>
><p>第一个原因是把方法锁定，以防任何继承类修改它的含义。在《Java编程思想》中提到，这是处于设计的考虑：想要确保在继承中使方法行为保持不变，并且不会被覆盖。</p>
><p>第二个原因是效率。</p>
<p><font  size="3" color="#8B0000">类中所有的 private 方法都隐式地指定为是final的。由于无法取用 private 方法，所以也就无法覆盖它。可以对 private 方法添加 final 修饰词，但这并不能给该方法增加任何额外的意义。</font></p>

* final类
><p>当某个类的整体被定义为 final 时（通常将关键字 final 置于它的定义之前），就表明你不打算继承该类，而且也不允许别人这样做。换句话说，出于某种考虑，你对该类的设计永不需要做任何变动，或者出于安全的考虑，你不希望它有子类。</p>


